这里指出两个经常被忽略的关键点：1 人类寿命只有几十年，对世界的影响有限。2 任意领域有价值的核心技术一定高度复杂，人脑要想维持这类知识必须长期应用，不然会遗忘。

我想说的是第一点：你就活这么点时间，如果我能活10000年我肯定先去学工程类的东西，这样当然有助于长期发展我他妈就是文明缔造者，但是我特么只活几十年你让我学这些干啥，我造福不了我自己啊，我特么学的东西都造福行业造福周期造福社会然后被掌握资本流动权力的人剥削走了，那我搞个屁的工程，这就是诈骗啊。其次第二点：选择一个行业就是在强制做多这个行业的增长，而且你连自由做空的权力的都没有，如果你想要成为行业内的大佬你就要花所有时间精力在研究相关技术和生产资料上，榨干了你其他所有的决策精力和学习精力，你就不得不成为一个该行业的无脑的傻逼多头只会他妈的等待行业繁荣你才有机会吃上热乎饭，相当于把刀架在自己脖子上就为了和一帮人在衰退周期死亡螺旋下跌的时候一起沉船成为海下骸骨，关键大玩家沉船之前早转移资本了，剩你们这群小蚂蚁在船上跟行业一起衰退。因为生产者是你们，掌控资本流动的是大玩家。一旦这个行业进入衰退周期你就会面临失业，收入减少，社会地位降低，消费降级，这也是他们最常说的“大环境不好”。说这种话的他们只是将自己本应承担的决策责任非常不负责的随意甩给了外部因素。实际上是他们自己没有决策正确，因为他们是傻逼，怪不了其他任何人，他们看不到社会的变迁，看不到世界的发展，看不到行业的周期，看不到政治的机器正在开向哪个方向，任何人的个人福祉和命运都应该和自己的决策能力高度正相关，这是非常公平的，人生在世，选择不了父母选择不了家庭，选择不了基因，但是能够做出大量正确的决策来避免被周期裹挟进入死亡的漩涡，而他们没做到，这就怪不了任何人，只能怪其视野之狭隘，认知之低下。

全世界整个教育体制就是一个巨大的诈骗系统，首先教你一大堆“基础知识”然后你发现20年后能用到的不到3%，剩下的全部忘光了。然后基于这个筛选机制不断的做出服从性测试，让你成为一个奴隶化思维不会思考的傻逼，然后强制你去参与各种团体行为，为了让你能够融入奴隶制，消除你全部的思考能力和思维能力，最后再塞给你一个奶嘴。让你生产->娱乐->生产->娱乐->生产->娱乐。周围所有人都在和你聊这个体制内部的策略和变化的时候潜移默化的就会消除你的思考能力，大量的抨击和质疑也会直接杀死你内心那个提出“我为啥特么的非得要这么干”的你。我初中的基本所有老师都在描述“如何让老板喜欢你”这样的思想，就他妈的默认你以后就是一个奴隶了，这时候的小孩还没有什么个体思维能力，就被环境各种潜移默化的影响，最终让你随便随意随机随意的跟你一样智商普通的弱智父母一起乱选择一个行业并成为其傻逼多头，这个选择还是最无脑的追涨杀跌：【改革开放初期：工程/农业/中文/教育。90年代市场经济深化：土木/贸易/计算机/化工。00年代地产黄金期：建筑/会计/市场。10年代：计算机，电子，金融】现在请你站在2025年回看，前面哪些他妈的是跨周期的反脆弱的多头头寸？？？0个是，全他妈有萧条期，除非你在行业混到顶端开始掌握资本，你才有反脆弱的权力。懂了吗。人类生存这个游戏就是这么玩的。每个周期都有每个周期的繁荣期和衰退期，如果你不想随波逐流那就一定要做好能够跨周期反脆弱的策略。我都想不明白这些人怎么能够安安稳稳的理所应当的活下去的，他们他妈的哪来的安全感？？？把自己的命运交给一个行业的周期性这他妈合适吗？人的命运不该掌握在自己手中吗？听从别人的意见难道是安全的吗？？？要知道我们有机会在这个时代活下来本就是一场盛大的胜利，我们出生在二战后相对和平的世界，生产力提高，信息开放，有充足的食物，科技发展还他妈有手机玩。这根本不是理所应当的，而是一场豪赌，一场盛大赌博的胜利：你幸运的出生在一个大的繁荣周期当中。但这不代表繁荣会持续下去，现代地缘仍然危机四起。而你作为一个蝼蚁竟然无法和掌握核武器那帮人平起平坐的对话，这就直接决定了你的位置是如此的低下，如此的无力，如此的毫无反抗之力，如岸上刀狙任人宰割。既然如此不安，那更要选择能利用的能够跨周期的各种金融工具来剥削，来搜集足够的资源，这样在周期寒冬的时候，你，或者你的后代能够活下去。我现在敢直接的判断说你，周围99%的人，的后代，在下一轮超级衰退周期时，根本他妈的活不下来。所以我要利用我能利用的所有正确决策和所有杠杆来撬动一个机会，一个能让我的后代活下去的机会，直到他们变得安于现状，愚蠢，懒惰，然后任人宰割的死去，这是无法避免的，我只能尽可能延后它的发生。

最搞笑的是这帮按部就班当了一辈子行业死多头的人，其实赌了一辈子行业周期，他们还觉得自己很安稳很安全，距离赌博很远。实际上选择任何一个行业都是把自己一辈子当做赌注的最大赌博。

所以说我选择只赌钱，我不赌我的命运，任何一笔亏损都不会对我的人生造成任何影响，因为钱是源源不断的，金融投机就是一个安全的游戏。