可以直接抄我的，一般没问题，但是我的要求是有点高的，接受不了作罢就可。

第一严格防晒，让你们武装要牙齿不现实，每天都要涂满高倍物理防晒霜，包括脖子手耳朵一切暴露位置。能打伞更好，中午再补涂一次，阴天也要防晒。紫外线是皮肤第一杀手。紫外线强的时候戴uv400太阳镜，紫外线对眼睛伤害累积且不可逆（很多人不知道）

洁面换成氨基酸洗面奶（皮肤不需要过度清洁，如果不油可以每天只用一次）。早上涂维生素C精华（维生素C精华刺激胶原提高，能提亮）晚上涂a纯（注意耐受，刺激胶原看诊年轻点）。每天认真刷牙两次（最好吃过东西半小时后就要刷），饭后使用牙线和冲牙器。一年洗一次牙。口气健康非常重要，不好好管理除了牙齿会烂会疼，还会牙周病导致有害物质进入消化道在中年以后引起各种慢性病。）

下面就是补剂，有人说我打广告，我寻思我也没说什么具体牌子也能叫打广告？真的无语。

因为高度防晒可能导致维生素D不够，维生素D是维持骨骼和免疫健康的重要武器。所以可以去医院先测量，根据医生指导每天1000iu到10000iu都可以。建议补充道血浓度，60以上。这是强烈建议的补剂。

还有就是甘氨酸镁，镁参与人体很多化学反应，每天如果绿叶蔬菜吃的好，需要补充。

然后就是进阶的，我找的是目前证据较多的，但是类似nmn ppq 白藜芦醇这些证据有限甚至可能副作用的，建议暂时不要上，别当小白鼠。

每天可以尝试虾青素6mg，建议买好点的样牌那种。这是种很强的可以突破大脑和眼睛都抗氧化化物）

维生素C200mg，药店买那种两元一瓶两片的就足够，(水果吃的多可以只吃一片。

番茄红素8mg。（也是证据较多的强抗氧化物，甚至可以保护男性生殖健康）注意虾青素和番茄红素都要饭后吃，因为是脂溶性的。我的方法是随亚麻籽油或者紫苏籽油一起服下。

维生素b族每天都可以吃，但是每天两片。

每天一粒高纯度鱼油补充omega3.

每天早晚坚持自己做饭（偶尔坚持不住，可以吃顿好吃的，但是多数时候要吃健康干净的食物

每天要吃一点混合坚果（一定要是纯坚果，不要那种有葡萄干凑数的，注意不要额外加糖加盐的坚果，也不要图便宜买发霉的，有黄曲霉素。）

做饭只吃优质碳水，比如燕麦红薯粗粮。每天吃菠菜（补镁），烹饪油只用纯山茶油和低价菜籽油，符合多不饱和脂肪酸）

用油时候避免过于高温。中高温就可以。不要炒糊了，炒糊的部分非常不利于健康。其实最好的话可以参考我的，我是把鸡胸肉和牛肉等蒸出来，倒上一些橄榄油上葱姜蒜伴，少许低钠酱油伴着吃，味道也还行，不用油加热最健康。

肉只吃牛肉海鱼和鸡胸肉，多吃高蛋白的豆类菌类（如果痛风就算了）。避免高盐高油。鸡蛋每天吃两个至少，煮吃哦，这个是超级好。

水果尽量吃莓果，因为莓果，糖少，花青素维生素类黄酮纤维素高。其他水果少吃，果糖高。

还有就是石榴，红果参，猕猴桃，橙子等这些，没糖尿病一定要每天吃一定的水果。

每天不超过12点睡着，保证八小时睡眠（因人而异，自然醒最好。

不喝任何含糖饮料，实在不行喝点无糖的，每天喝水不少于1.8l，少喝绿红茶，喝多了刺激胃，还可能影响其他营养物质吸收。

吃东西就吃原型食物，就是看得出或者它原来是什么，比如新鲜的肉蛋蔬菜水果，加工肉类薯片等等少吃，最好不要吃。

实在想喝茶，可以尝试麦茶，南非博士茶这些，抗氧化成分高。买大牌的，（国内茶包市场很乱）注意不要买亳州发货的的

烟酒一点不沾，不存在小怡酌情，有人吸烟理他十米远至少且风向不能对这你

然后就是锻炼了，建议每隔一天就去跑步，慢慢来，最好到最后能坚持跑2公里以上。

健身，不用花钱去请教练，哔站搜了跟着练背，俯卧撑，深蹲，举哑铃就行，没两天不少于半小时。

调整坐姿，不要驼背，有条件可以上瑜伽，如果每天坐办公室，记得买个u形坐垫，防止挤压会阴部，如果觉得腰酸背痛，每晚抽五分钟靠墙正形。

有能力的可以尝试每周断食一天，这个有点难，慢慢来，觉得太难就算了，science的研究很多都表示适度冷饿能促进身体抗炎。

如果有皮肤问题，可以尝试医美，没有的话可以定期做下光子嫩肤和水光针。当然防晒保湿才是最先要做好的。

进行情绪管理，少看负面新闻血腥内容，多看搞笑视频和美女，遇到事情深呼吸三口气，提醒自己不要动怒，坏心情严重害端粒致衰。

定期去医院检查各项指标。有什么病或者不舒服赶紧处理，别拖着，感冒发烧不算

有胃病要优先处理，不然你吃了啥都不吸收。

另外我这人对中医有偏见，我不相信任何中医，我只相信科学健康的生活方式。有病也是科学正规的医疗。如果你很喜欢中医，那可以无视我的回答。

另外找个女朋友或者老婆，能接受发生关系那种，国男性压抑太严重了，感情和性生活很重要，长期没有这个对你前列腺不好也会导致心理问题，自己搞那种你用什么都不太好。当然我知道这个在国内很难，尽量。