什么了解你的客户，这些都是废话，他妈的，我说点实战的。

过去好几个月没有写过什么回答，为什么呢？因为我在创业。我的创业成功吗？还行吧，经验是有价值的。

创业太他妈忙了，每天他妈15个小时，从他妈天亮干到他妈凌晨。生活两点一线，健身房、翘课，然后就是写代码。

暑假回国继续干，但是他妈网络不稳定。我操，现在他妈又 gg 了，我终于不得不有时间来记录一些我之前就想写的这些经验，是给我自己看，也是给所有可能能被帮助到的人看。

---

首先最重要的一点是，永远保持客观，一切以现实为准。客观地看待一切。

创业跟交易是相通的。市场不会因为你的思维、你的分析、你的逻辑、你的策略而改变。市场有它自己的走法，除非你大到可以市场产生冲击。但是事件本身是不受你的主观幻觉、狗屎思考影响的。你的想法全他妈是假的，都是你自己的意淫。市场不在乎，事件也不在乎。所以说你创业的时候，你的这些思路什么的，它都不重要，只有现实重要，只有他妈的现实重要。

你认为是风口的东西，它不一定真的是风口。你认为你做了错的决定，它不一定是错误的决定。你认为的一切都是假的，都是你自己的思考，你的幻觉。只有现实是真的，只有客观现实是真的。你觉得自己完蛋了，你觉得他妈的市场爆掉了，你觉得所有人都比你强，可能只是因为你缺少一个信息，你对于事件的这个观察不够完整，你的思维建模有问题，认知有偏差。你的策略有错误，你的决策有失偏颇。

在创业的过程当中，会有非常非常多大的波动。你可能一会要觉得自己起飞了，这个事是能做的，或者说是一单跑通了，啊，可以，很牛逼。或者说是你觉得自己完蛋了，啊，市场爆掉了，竞争太强了，各种各样的这种问题接踵而来，感觉不是很顺利，各种各样的报错，各种各样的问题，技术上有问题，技术上有阻拦，这个市场上有问题，市场上有阻拦。

这些小的碎片化的信息和反馈，它会影响你的大脑，让你觉得自己是有起有伏有波动的。但是你需要知道一点，就是这些东西都他妈是假的。你只需要从客观的角度去思考，什么东西发生了，什么东西没有发生。要做一个无情的量化机器，因为创业这个东西，它没法用代码去全方位的替代。它不像交易一样可以量化执行，但它又和交易一样必须客观。你的决策和执行要做到无情冷血，而不是他妈的一会大一会小，一会这一会那。

只有能做到实事求是，在应对看似恐怖的波动的时候，才能够知道应该如何决策、如何操作、如何做出正确的决定、如何迎难而上。在面对自己做出了错误的决定、傻逼的行为的时候，也能够客观的评估损失，而不是他妈一枪把自己弄死，一下子直接放弃了。如果说没有扛住波动的能力，你是不配他妈的获得胜利的。

同样的，只有做到实事求是，绝对客观，在你面临小的胜利的时候，你不会被胜利冲昏头脑，而是应该快速思考怎么样扩大胜利，怎么样快速扩张，怎么样让自己继续赢下去，居安思危。

如果你的合伙人，他妈的因为创业时的一点小的波动，胜利了就高呼胜利，他妈的出现挫折就他妈说要不干了，那他是个傻逼，趁早让他滚。

---

第二点很重要的是要有觉悟。举个例子，一条腿换10个亿，你换不换？

如果你犹豫了超过10秒，那你可能赚不到10个亿。

因为这个世界的逻辑是这样的，在创业的过程当中，你要做非常非常多的选择。创业的本质就是做选择，跟交易一样，本质就是做选择。但是大部分时候，你做出的选择，做出的取舍和交换，不是你付出了就会有回报，大部分时间你的付出是不会有回报的。

刚才你不愿意用一条腿换10个亿，那你要知道，这世界上可能有一万个人想要用一条腿换1000万，他换不到，他们甚至拼了命说两条腿，有人出出他妈的双腿双脚。永远有人比你更狠，永远有人比你付出得更多。他们可能完全不会犹豫，同一个机会，他们直接他妈的像疯子一样，直接咬上去了，你最后一口屎都吃不上。

如果说你要在市场当中竞争，那么你就要做出付出一切，还没有任何回报的觉悟。

当然，现实是你不付出一条腿，也有可能拼到这样大的回报。有这样的觉悟不代表这样的事一定会发生，但是只有毫不犹豫地冲上去，哪怕失去一切，也他妈要干，才更有可能赢得竞争。

你必须要理解，大部分的机会是你哪怕付出了很多、付出了一切，都有可能什么都得不到的，但是你还要义无反顾地去做，义无反顾地去尝试，永远不要放弃。

你也必须要理解，真正能让你得到大量回报，哪怕要付出很多的，这样的机会，你就应该毫不犹豫的去做，因为大部分人是像刚才那样，付出了很多，付出了一切，都什么都得不到的，有肉就他妈要去吃，不要他妈傻愣着。

你还要理解，当你对于时机的把握足够好，运气足够好，你做了正确的决策，那么极有可能你不用付出那么多，也可以获得大量的回报，丰厚的回报，前提是你在正确的时间做了正确的事情，这也需要长时间的枯坐、长期的积累、无数次的毫无回报的尝试，量变产生质变。

不要犹豫。

第三点和第四点要连着说。

要对世界的概率分布有正确的认知。以及 保持开放性心态，不断尝试 永远不要放弃。

我非常喜欢的统计学家、哲学家纳西姆尼古拉斯塔勒布说，我们的世界处于极端斯坦。

他的观点已经广为流传了，因为非常有道理。

这个世界是赢家通吃的世界，小概率的事件反而主导了重大的事件发生的进程。一次一次重要的小概率事件的突发，反而主导了我们的历史书上的所有事件。

创业也是一样。很多时候，那个决定生死的信息和行动，很有可能是他妈乌龙、随便他妈莫名其妙冒出来的。你可能会在街上莫名其妙认识了对你人生影响最大的那个投资人或者导师或者朋友。对你的创业成功与否的这个决定性因子，很多时候也完全是靠这种奇怪的小概率事件，比如说政策的推进，比如说平台的变动，比如说群体的喜好。

这些小概率事件其实没有那么小概率，因为只要你一直在尝试，一直在不断地接触各种各样的思路和事情。只要你不断地在做事情，那么这样的对你有利的小概率和重要的事件，反而很有可能莫名其妙砸到你头上。当然，这个事是一体两面的，也同样有可能是厄运砸到你头上。但是创业就是这样，本质是一次一次赌博。要是时运都对了，你在正确的时间出现在了正确的位置，你能够客观地做出正确的决定，你就能够获得盛大的胜利，伟大的胜利，赢下重大的战役。创业的好处就是当你输掉的时候，你只要没有太傻逼，你就不会输掉一切，你永远有机会重新再来，我会在下一点阐述。

就是所谓的活久见，只要你活得够久，尝试的够多，总会有适合你的机会出现。你又有那么长期的积累，那么长期的努力的经验，那么 eventually 会有属于你的回报出现。

成功的出现是爆发性的，往往是一瞬间起飞的。但是在此之前，是你不断的尝试和积累，给了它爆发的条件和空间。

之前看过什么个研究说，有个科学家（刚查了一下是 Richard Wiseman 的 The Luck Factor）找了一群天天抱怨自己运气差的人和找了一群说自己运气很好的人对比一下，发现他们的区别就在于天天抱怨自己运气差的人，生活两点一线，从来不做新的尝试。而运气好的人就喜欢新鲜的事物、新鲜的尝试。那么其实就是在这种新的碰撞、新的尝试当中，你就能注意到一些新的东西，有新的信息输入你大脑。人的大脑其实是非常精密的构造，你在做任何其他奇怪的事情的时候，它都有可能给予你新的灵感和思路，并且同时就像我上面讲的一样，在你的新的尝试当中，你可能遇到一些对你有帮助的小概率事件。这样你的“运气”就会变好，而运气对于创业很重要，对吧？

保持开放性心态也包含了你能够接受自己的失败，能够接受自己的错误。知道自己是犯错的，这样的话你才可以快速止损，然后调转正确的方向。很多傻逼他妈的是认识不到自己错误的，一路弄下去，死就死那了。

总之，活下去，多尝试，保持灵活，然后知道这个世界是极端分布的就对了。

---

第五点是保存实力，别他妈把自己玩死了。记住失败永远是大概率的，成功是美好的小概率事件。弱化回报，享受失败。

你应该在每一次尝试都认真投入大量的时间精力，但不要过度负债以及过度投入你承担不了的成本。你应该去融资，应该去使用你不需要承担责任的钱。你可以适当使用你自己责任范围内自己的钱，但是不要他妈的去用你的亲人的钱、朋友的钱。

所谓身败名裂，就是因为过度负债、过度杠杆、过度 all in 在了错误的项目上面，把自己给弄死了。你需要计划好怎么样做可以让你在百分百投入的条件下，仍然有下一次尝试的机会，而不是说在一个项目上面把自己给弄死。因为你要知道，成功不是大概率事件，成功永远是小概率事件。哪怕你是气运之子、时运之子，你也不一定能一次成功。失败是大概率的。

失败应该是常态。接受常态，理解常态，很痛苦，但是这就是现实。不要做什么就想着一定要有回报。失败本身就是一种回报。但是永远不要丢了自信，永远要保持自信。战术上保持悲观，因为失败是大概率的常态，但是战略上永远保持乐观，因为你就是天选之人，你他妈失败这么多次，总有一次他妈会赢。

你只需要坚持活到你成功的那天。

---

第六第七点 是审时度势，同时 降低噪音，做自己的事情，不要过度随大流。

你需要知道这个世界发生了什么，才能够做出正确的决定。这个世界上每天都在发生新的事情，每几年都有新的风口。

什么是风口呢？风口就是用户 注意力 和 经济。就是做什么东西容易做起来，需要的人多，大家的注意力在哪？人的注意力在哪，哪就更有可能有钱赚，投资人更愿意投，你的钱可调配资金就更多，子弹更多就更有可能打胜仗，你就更有可能创业成功。

所以你需要知道我们处在一个什么样的周期，我们属于处于大概处于周期中的哪个位置，你才知道你应该在哪个时间做什么事情，可能能获得概率稍微大一点的胜利。

这个非常非常难，但是要努力做到。

同时你也不能说是听风就是雨，不能说是世界上发生了什么，你就立马去跟风去做，不对，你应该找到跟自己相结合的，适合自己做的事。也就是说，你需要观察知道这个世界上发生了什么，也同时要做到降噪。要把控好这个度，坚持自己的判断，做自己认为是正确的，适合你自己的有优势的事情。

因为听风便是雨，这样一直掉头，就像做短线交易一样，一直在磨损，你是很难把一个事做成的。你必须要吃一段肥美的趋势，才有可能赚到大钱。

真正容易成功的事情，一定是你跟自己的特点和自己的性格符合的，和你做的事情，你的经历，你的经验和累相符合的，这么一件你自己具有独特优势的事情，才是更有可能做起来的，更有可能成功的。

创业的本质是做选择，选择的本质是放弃，放弃才能重仓，重仓才能逆天改命。

你在初期肯定是多个赛道去摸索，去找更有可能胜利的方向，而想要获得大的胜利，你不得不去重仓去梭哈，不然你不付出足够的努力是很难获得回报的。所以说，一定要降低噪音，放弃大部分乱七八糟的狗屎，在正确的时候去重仓一个你认为更适合你、更有可能获得胜利的方向，你更有优势的方向，扩大优势、利用优势、成为优势。

---

第八点和第九点 是 适当利用杠杆 以及有正确的基本经济认知和价值观。所有的伟大胜利都是杠杆造就的。适当的杠杆是人的朋友。前提是世界还存在，人类文明不断进步，经济有波动，但是整体不断扩张。

你听他妈巴菲特扯淡，说自己从来不用杠杆。你真的去研究的话，发现这吊毛他妈的其实一直两倍杠杆，他一直在用杠杆浮存金，他就是在用免费的钱去赌博，赌那个美国经济增长。那他妈的正好让他遇到美国百年长牛，那他不起飞了。

许家印、王健林这些爆掉的，其实也是在中国的这个地产经济增长的情况下。不断地上杠杆去赚这个稳定的钱。他只需要不断地使用杠杆去扩张就好了。但是后面爆掉了，因为过度杠杆以及过度负债。还没有准备好退出机制（哈哈不过真能退吗

什么是正确的价值观？

创业其实跟做交易是一致的，就是我们都需要有一个底层的基础价值观，或者说是基础认知。比如说我们默认我们不会遇到世界末日，因为如果说遇到了世界末日，那我们的创业是没有意义的了，对吧？如果超级战争出现了，打得很严重，那你的生意有什么意义呢？我们的这些扩张和增长有什么意义呢？都没有意义了。所以说我们要默认我们所做的这一切是有意义的，哪怕这些灾难可能产生，我们也只能假设他们不会产生。

那么在这个基础价值观之上，我们的人类文明是不断扩张的，就代表哪怕我们的经济会经历去杠杆。会经历衰退，会经历萧条，我们也永远能等到下一个扩张周期。

总体而言，虽然有波动，但是人类的这个科技发展水平和文明程度一定是不断提升的，经济不断扩张，不断增发货币。那么温和的通胀就会导致货币是会不断贬值的，资产的价值也是会随之升高的。

我刚才讲的这几个人，他们都是在正确的扩张周期，做了正确的生意，使用正确的生意，驾驭了正确的杠杆，并且获得了正确的胜利。每一个想要创业获取成功的人，都需要理解，成功的本质不是你莫名其妙做了一个东西，它成功了，而是所有外界因素的能力综合到一块，产生了这样的时机，才让你有机会做出这样的生意来得到这样的胜利。这个因果关系不能颠倒，你永远不是最重要的那一条。你可以是任何人，任何人都可以替代你的位置，时势造英雄。当然，前面所有我说的这些认知和执行，所有的努力和正确的决策，决定了这个人是你。

---

第十点是 利用好你作为小屌毛的优势

你的优势是什么？就是你小，你没有流动性问题。你不是说大而不能倒，你不是说想退出的时候无法退出，你是可以急流勇退的。所以说你做任何事情都更快，掉头更快，更有优势，管理也很轻松，止损也快。你想干就干，说干就干，说退就退。所以说你能够尝试很多东西，你可以有很多条线，这当中只要有一条线起飞，那你就可以起飞。这个就像是你买了一大堆土狗，你买1000个土狗总有一个起飞的。但是买土狗要花钱，你创业的话只要押注几条正确的赛道，然后只需要付出时间和精力就好了，没有那么多成本。

---

第十一点是 赢下小的战役，比虚头巴脑的吹牛更重要，不要本末倒置 过度社交。

大部分天天过度社交的都是些傻逼废物，除非他的工作就是社交。现实是当你赢下了一定胜利，自然会有人来帮你。很多傻逼本末倒置了，他妈的，天天吹牛，啥也不干。

只有你真正去干，把模式跑通，把东西实现了，小规模赚到钱了，然后再去吹牛，那才是有意义的。不要他妈的弄反了，他妈天天吹牛，毛也不干，你能成功才他妈怪了，除非你他妈是个大骗子，准备靠吹牛骗钱跑路，或者说你就是实战啥也拿不出手 只能硬拿狗屎包装自己。

---

第十二点是 要做到多维度思考。理解这个世界是信息不对称的。同时不要做没有意义的事。

要听从成功过的人的建议，同时要保持独立思考。要接纳他人的思路，要能够同时理解多个方面、多个维度、多个层面的可能冲突的观点。一个事情它的逻辑不会那么简单，现实里的问题永远是多维度的，不能说人家说啥就是啥，你要自己去猜测你不知道的信息，去理解这个世界的不确定和多维度博弈。很多时候信息是不对称的，或者说这个真实世界大部分时间信息都是不对称的。你需要能够同时接纳两个看似矛盾的观点，因为维度不同，它是允许冲突的。你的大脑不能说是永远只支持一点，所以说保持中立很重要。如果说你永远只支持一点，维持一个傻逼一样的线性思维。那么你就很难跳脱出旧的思维，而从而获得很坏的运气，从而做一个失败的傻逼。

正确的做法是保持中立，并且接纳多个不同维度的观点，然后保持沉默，不去发表观点。就比如说我在网络上基本从来不和别人对骂。我也不会过多发表自己的观点，我基本不对时事发表观点，因为我觉得没有意义。你改变不了什么。只有你能够去做的，你能够影响的，你能够改变的，这时候你的观点才有意义。不然其他情况下，只需要观察思考多方视角就好了。因为保持中立才可以保持接近客观，保持接近客观你才能够完成第一点。实事求是，不要随意被他人的观点和评价影响。外界的都是外界的，和你没有关系 对你没有影响。

说个题外话，这点倒是在日常生活中有不少副作用，因为我通常没有观点，就会导致无法跟人聊天。但好消息是，这同时可以保持你的体力，保持你的精力，因为人的大脑的思考能力是有限的，就像我前面讲到的一样，你要降低噪音，才能够做到足够的专注去做正确的事情。做对你有价值的事情。

---

第十三点是 要降低个人叙事。专注于执行

真正的成功，基本上不是你觉得自己会是赢家，你觉得自己一定能怎么怎么样，然后你就成功了，不是。

跟第一点是相同的，就是世界和现实不在乎你是怎么想的，你是怎么考虑的，你认为自己是谁，这些都不重要。

重要的是你做了什么，你执行的是什么，所以说，当你专注于忙于自己的项目做的事情的时候，你可能永远保持自信，但是你不应该总想着自己是谁，自己一定要得到什么样的成果，或者说自己一定要赢到什么样的情况才算赢。只需要继续做就好了，要相信要知道物理现实不可篡改，只要做了，总会有回响的。

---

想了想，根本写不完，以后再慢慢补充吧。先写这么多，已经囊括了最重要的朴素基本逻辑了，其他都是一些细枝末节的东西，该会就会 该知道就知道了。

---

最后一点是 在道德范围内不择手段。

道德、责任和法律。他们的能力和影响范围都是有限的，比如说美国50个州，法律都可以不一样。一个国家合法的东西，另一个国家是违法的。那你怎么去衡定哪个东西是合法的呢？责任也是活动的东西，一个人的责任同时可以很小，也同时可以是很大，取决于他的作用范围以及他的个人选择。法定责任跟现实里的责任不是同一个东西。道德也是一样。这些东西本质都是选择，是活动的，而不是固定的定义。

法律拦不住所有的罪恶，也=====，所以说，真正指导行为的应该是良知和道德。在道德范围内，不择手段，去最大化优势，才可以有机会尽自己的责任去最大化有利他人的利益。

---

总而言之我的观点也跟我的老师，君主论的作者马基雅维利所表述的一样。他认为想要获得胜利，想要获得成功，你需要同时拥有 virtue 和 fortune。我们拥有我们人生的掌控权的一半，另一半来自于幸运女神，来自于事件的发生，来自于运气。但是我们永远能够通过我们的 virtue 来掌控我们能掌控的一切，也就是咱们说的 尽人事，听天命。我刚刚所讲的每一点，都组成了如何拥有正确的 virtue 以及如何准备好 识别并利用潜在 fortune 的认知。

但是成功还是很看运气的啦。所以如果说真的运气太差，放过自己，别走极端，哈哈。

祝各位都有足够的好运，来到，看见，征服。